
- 개발자로 해야 할 것은 소스코드 작성
- 이후 깃에 업로드
- 젠킨스가 소스코스를 테스트를 빌드 -> 배포
- 거기에 맞는 AWS환경 구축
- 코드를 CI/CD -> Docker -> AWS를 통한 배포

## GIT 

- version -> 개발 환경에서 쓸수 있는 코드, 상용환경에서 쓸수 있는 코드 존재
- QA 엔지니어들이 할 수 있는 코드 존재한다.
- 상용/개발/QA 브랜치 3개를 사용한다.

## Jenkins
- n분에 한번씩 깃을 긁어온다(polling/trigger 방식, 저장소의 변경 감지)
- polling -> n분마다
- trigger -> 이벤트마다

### 그래서 어떻게 떠 있음?
- 로컬 머신이나 어떤 곳에 프로그램 상태로 떠 있음
- 이를 통해 주기적으로 변경을 추적한다.
- 변경되면 할 일을 기록하고 그 일을 진행한다.

### DOCKER
- 운영체제마다 다르지만
- var/lib/docker에 다운받은 것들이 저장된다.
- Volume mapping을 통해 가지고 있는 것들을 매핑시킨다.
    - 컨테이너 안에서 밖에있는 것이랑 매핑하는 기능
- 이미지는 그냥 바이너리(파일)이다.
- 이미지를 실행하면 컨테이너가 된다.
- 컨테이너란 것은 동작중인 프로그램
- 포트 매핑이 중요하다.
    - 컨테이너 생성(이미지를 띄울때) 설정 할 수 있다.
- 내 컴퓨터랑 달라지는게 없어서 쓰는 것이다
- 누구에게나 아예 같은 동작을 한다
- 스크립트를 받으면 완벽하게 같은 동작을 한다

#### java의 경우는
- 컴파일을 해주고
- 패키지 다운로드
- 테스트 하고
- 배포한다.

### 추가적으로..

- 실제 환경에서는 노하우가 많이 들어간다.
- Jenkins 문법 필요함
- 띄우는 방법
- 어떤 변경 사항을 어떻게 처리하는지 로깅하는 방법(대시보드)

### 고려해야 할 것
- 질문 사항이 있을 수 있다.
- Jenkins에는 java, node가 안 깔려있는데 어떻게 해결함?
    - 설치를 해줘야한다.
- Jenkins는 서버이지만 운영체제의 자원을 사용한다.
    - Jenkins의 운영체제 레벨에서 사용자 권한을 하나 준다.
    - 그 권한을 통해서 Jenkins를 다룬다. (이름 Jenkins)
    - Jenkins User shell로 접근한다.
- (그럼 젠킨스는 리눅스 기반의 프로그램임? 다른거론 못씀? 리눅스가 없다면 설치해야함?)
- 운영체제별 빌드는 어떻게 함? (ARM64/AMD64) ??
    - 이것을 할때 필요한 것이 Docker이다.
    - Linux/windows빌드 환경 변경
    - MASTER/SLAVE 관계를 이용해서 해결한다.
- 리눅스에서 빌드하고싶으면..
    - 리눅스를 통해서 빌드한다.
    - 젠킨스 슬레이브노드를 사용함
    - 개발을 윈도우에서 했는데 리눅스로 빌드하고싶으면?
    - Docker는 아무 운영체제에서나 가상환경을 만들어서 똑같이 빌드할수 있음

### 이후 AWS 배포
- 어떤 서비스를 쓸꺼임?
- 서버가 당연히 필요하니까 EC2 사용(서버)
- S3(파일/이미지 등 용량이 많이 들어가는 것)
- EC2를 켜서 SSH접속(private public키)을 한다. ??

### EC2 고려해야 할 사항
- 어떤 사양의 컴퓨터를 쓸건지에 따라 시간당 과금(최저사양 1년은 무료)
- 작은 서비스의 경우 월 5만원짜리

### S3는
- 업로드하는 파일 크기의 양
- 보관되어 있는 크기의 양
- 다운로드하는 크기의 양
- 에 비례해서 과금된다.
- 조그만 서비스에서 많이 나오지 않는다(몇 TB당 몇백원 수준이다.)
- 사실 비싸지않음

### 젠킨스는..
- 젠킨스가 서버에 접속한다
- 소스코드를 AWS에 넣는다.
- 서버를 켠다.