# MySQL

- MySQL은 데이터를 저장하고 관리하는 데 사용되는 널리 사용되는 오픈 소스 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)이다.

- 많은 조직에서 널리 사용되며 세계에서 가장 널리 사용되는 데이터베이스 시스템 중 하나로 간주된다.

- MySQL은 1995년에 처음 출시된 이후 많은 업데이트와 개선을 거쳤다. MySQL은 SQL(Structured Query Language)을 사용하여 데이터를 관리하고 조작한다.

- 트랜잭션, 보기, 저장 프로시저 및 트리거를 비롯한 다양한 기능을 지원한다. 또한 다양한 스토리지 엔진을 지원하므로 특정 애플리케이션에 가장 적합한 것을 선택할 수 있다.

- 가장 일반적으로 사용되는 스토리지 엔진에는 InnoDB, MyISAM 및 MEMORY가 있다.

    - InnoDB는 사용자 데이터를 보호하기 위한 커밋, 롤백 및 충돌 복구 기능을 갖춘 MySQL용 트랜잭션 안전(ACID 호환) 스토리지 엔진이다. InnoDB 행 수준 잠금 및 Oracle 스타일의 일관된 비잠금 읽기는 다중 사용자 동시성과 성능을 향상시킨다. InnoDB는 기본 키를 기반으로 하는 일반 쿼리에 대한 I/O를 줄이기 위해 클러스터형 인덱스에 사용자 데이터를 저장한다. 데이터 무결성을 유지하기 위해 InnoDB는 FOREIGN KEY 참조 무결성 제약 조건도 지원한다.

    - 테이블 수준 잠금은 읽기/쓰기 작업 부하의 성능을 제한하므로 웹 및 데이터 웨어하우징 구성에서 읽기 전용 또는 대부분 읽기 작업 부하에 자주 사용된다. 예전에 MySQL에서 많이 쓰였던 엔진으로, 쓰기 쉽고 가볍지만 트랜잭션 불가하고, 내용이 변경/삭제될 경우 찌꺼기(Overhead)를 남기고, 과부하가 걸리면 테이블이 깨진다.

    - 중요하지 않은 데이터를 빠르게 조회해야 하는 환경에서 빠른 액세스를 위해 모든 데이터를 RAM에 저장한다. 이 엔진은 이전에는 HEAP 엔진으로 알려져 있다. 

- MySQL은 Windows, Linux 및 macOS를 포함한 다양한 운영 체제에 설치할 수 있다.

- PHP,Java 및 Python을 포함한 많은 프로그래밍 언어와 통합될 수 있다.

- 사용자 데이터를 저장하고 콘텐츠를 관리하고 다른 작업을 처리하는 데 사용할 수 있는 웹 응용 프로그램에 널리 사용된다.


## 장점
 
- MySQL은 무료로 사용할 수 있고 널리 지원되는 오픈 소스 데이터베이스다. 
- MySQL에는 다른 데이터베이스보다 빠르고 저렴하며 안정적인 고유한 스토리지 엔진 아키텍처가 있다. 
- MySQL은 뷰, 트리거 및 저장 프로시저를 사용하여 개발자에게 더 높은 생산성을 제공한다. 
- MySQL은 대부분의 운영 체제에서 단 하나의 명령으로 쉽게 설치할 수 있다. 
- MySQL은 널리 사용되고 지원되므로 도움말과 리소스를 쉽게 찾을 수 있다. 
- MySQL에는 더 많은 기능을 제공하는 데 사용할 수 있는 다양한 도구와 플러그인이 있다.

## 단점

- MySQL은 복잡하고 강력할 수 있으므로 소규모 애플리케이션에 적합하지 않을 수 있다. 
- Oracle이 MySQL을 인수한 이후로 MySQL의 운명에 대한 우려가 있어 일부 사용자가 사용을 주저하게 만들 수 있다. 
- 애플리케이션이 MySQL로 구축되면 기본 데이터베이스 또는 배포를 변경하기 어려울 수 있다. 
- MySQL은 PostgreSQL과 같은 일부 다른 데이터베이스만큼 기능이 풍부하지 않을 수 있다.